复方阿胶浆常见问题解答
（1）复方阿胶浆的临床应用于哪些疾病？ 复方阿胶浆用于气血两虚，头晕目眩，心悸失眠，食欲不振，白细胞减少及
贫血。临床治疗辩证为气血两虚的多种疾病。 复方阿胶浆适用于各种类型贫血，如缺铁性贫血、产后贫血、子宫异常出血
后贫血、老年贫血、肾性贫血、肿瘤相关性贫血等；也用于肿瘤疾病的治疗和康 复，可改善肿瘤放化疗所致的骨髓抑制、白细胞减少及癌因性疲乏，提高患者生 活质量；复方阿胶浆在妇科也有较多应用，如女性经期调理（过多/稀少，痛经 疲倦等），排卵障碍性不孕、卵巢早衰等。 （2）不同疾病复方阿胶浆推荐用法用量？
临床上复方阿胶浆的使用方法根据疾病和症状而定， 轻度产后贫血：20 mL/3 次/天，服用 2-6 周 中度产后贫血：20 mL/3 次/天，服用 4-8 周，同时联合口服铁剂 肿瘤相关贫血：20 mL/3 次/天，服用时间可能长达 12 周 癌因性疲乏：20 mL/3 次/天，21 天/疗程，建议使用 2 个疗程 骨髓抑制：20 mL/3 次/天，21 天/疗程，建议使用 2~3 个疗程 具体用法用量谨遵医嘱 （3）复方阿胶浆的使用禁忌和注意事项有哪些？ 复方阿胶浆禁忌和注意事项，详见说明书（如下）： 1.服用本品同时不宜服用黎芦、五灵脂、皂荚或其制剂;不宜喝茶和吃萝卜， 以免影响药效。 2.凡脾胃虚弱，呕吐泄泻，腹胀便溏、咳嗽痰多者慎用。

3.感冒病人不宜服用。 4.本品宜饭前服用。 5.按照用法用量服用，孕妇、高血压、糖尿病患者应在医师指导下服用。 6.服药二周或服药期间症状无改善，或症状加重，或出现新的严重症状，应 立即停药并去医院就诊。 7.过敏体质者慎用。 8.本品性状发生改变时禁止使用。 9.请将本品放在儿童不能接触的地方。 10.如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。 （4）复方阿胶浆与其他药物的相互作用有哪些？ 复方阿胶浆为补气血类药物，因此在服用复方阿胶浆期间，不要同时加服其 他具有补气补血类效果的药物，以防止滋补过剩； 服用期间不能够喝茶，尤其是浓茶，因茶水中含有的鞣酸成分比较多，而复 方阿胶浆等中成药中起主要作用的成分较多都是生物碱，鞣酸和生物碱容易发生 酸碱反应，导致有效成分产生沉积，影响药效； 萝卜，主要指白萝卜在中医中被认为是下气之品，所以不应和补气类药物同 用，以免影响补气的药性。如需要喝茶和吃萝卜，需要间隔 2 小时以上。 服用本品同时不宜服用黎芦、五灵脂、皂荚或其制剂。 （5）复方阿胶浆禁忌症服用期间不宜喝茶和吃萝卜，是指服药期间？还是 刚服用药物后？

吃中成药期间不能够喝茶，尤其是浓茶。因茶水中含有的鞣酸成分比较多。 中药中起主要作用的较多都是生物碱成分，鞣酸和生物碱容易发生酸碱反应，导 致中药中有效成分产生沉积，影响药物功效。
萝卜，主要指白萝卜。中医认为白萝卜是下气之品，所以不应和补气类药物 同用，如人参，以免影响人参补气的药性。
如需要喝茶和吃萝卜，需要间隔 2 小时以上。 （6）服用复方阿胶浆是否有季节差异？
临床治疗药物与使用季节无影响和差异。 （7）孕早期以及哺乳期是否可以服用？
复方阿胶浆组分均为药食同源药材，具有很高的安全性，且复方阿胶浆已经 做了生殖 I、II、III 段的非临床安全性研究，均未见生殖毒性。孕妇在孕早期及 哺乳期若出现说明书里的相关症状和疾病时可考虑服用，具体应在医生指导下服 用。 （8）复方阿胶浆进补药材较多，是否可以长期吃？
复方阿胶浆因配伍需要，进补药材较多，所以具有显著的气血双补作用，在 贫血、肿瘤、妇科都有不可替代的临床价值，其使用疗程和周期根据不同疾病， 不同程度，推荐遵医嘱，参考按说明书或文献报道剂量使用。在肾性贫血及放化 疗后贫血的临床研究中，有连续使用 12 周的报道。不建议正常健康人士长期服 用。 （9）复方阿胶浆中含有阿胶，服用是否有性别的差异？

没有性别差异。3020 例的大样本《复方阿胶浆上市后安全性再评价临床研 究》结果显示，复方阿胶浆在临床中应用范围较广，如贫血、肿瘤、妇产科，但 其疗效和不良反应没有年龄和性别的差异。 （10）高血压、高血脂患者是否可以服用复方阿胶浆？有党参有升压的作用， 补气也会有升压的效果。
复方阿胶浆的药理研究未发现对人体脂质代谢和血压的影响，临床文献也未 见相关报道。
方中红参、党参有研究显示具有一定升压作用，但升压作用因人而异，如红 参低剂量升压、高剂量降压，对于血压进行有益调节；党参对于低血压患者有升 高血压的作用，而对于正常血压和高血压无影响。且复方阿胶浆由阿胶、红参、 党参、熟地、山楂配伍而成，药理作用复杂，并不是药材药理作用的简单加和， 和配伍、用量、工艺等都相关。所以根据复方阿胶浆的现代药理作用研究显示， 可以用于气血两虚证型的高血压和高血脂患者。也欢迎随时反馈临床应用效果。 （11）复方阿胶浆是否含有激素或影响激素的分泌？儿童可以服用吗？
复方阿胶浆中不含激素，也不影响女性激素分泌；儿童用药时，应有相应的 临床症状，在医生的指导下、家长的监护下使用。 （12）有糖装复方阿胶浆含糖量多少，糖尿病患者是否适用？
复方阿胶浆是国家秘密技术产品，具体含糖量属于保密部分。对于糖尿病患 者不建议服用有糖装复方阿胶浆，可以服用无糖装。 （13）哪些科室的医生会处方复方阿胶浆？
目前在医院中开复方阿胶浆的科室范围很广泛。 重点处方科室有肿瘤科、妇产科、中医科、老年科、内科等。

（14）医生在处方复方阿胶浆时，是基于患者的什么情况来推荐的？ 医生根据患者的临床检测指标（如血常规，Hb 的浓度水平），用以诊断贫
血；以及伴随症状（如头晕、失眠、食欲不振，疲乏等）来辩证，以确定气血两 虚证。 （15）中西医生在处方复方阿胶浆的依据差异？
中西医处方依据有差别，中医会从辩证、方剂配伍等中医理论的角度来判断， 而 西医从疾病及症状的治疗，参考说明书、专家共识指南及现有的循证医学证 据来判断。 （16）复方阿胶浆的临床应用于哪些妇科疾病？
复方阿胶浆在妇科应用于妇科相关贫血和伴有气血两虚的多种疾病，如：产 后贫血、子宫异常出血后贫血、妊娠期贫血、女性经期调理（过多/稀少，痛经 疲倦等），排卵障碍性不孕、卵巢早衰等。 （17）不同妇科疾病复方阿胶浆推荐用法用量？
临床上复方阿胶浆的使用方法根据疾病和症状而定， 产后轻、中度贫血：建议服用 2-6 周及以上，总有效率可达约 82% 妊娠期贫血：建议服用疗程在 2 个月及以上，可显著提高患者血常规指标 排卵障碍性不孕：建议与克罗米芬联合使用 3 个月经周期及以上，总有效率 可达约 76% 卵巢早衰：建议联合人工周期疗法服用 4 个月及以上，总有效率可达约 90.7% 改善经期、月经失调及痛经、月经量多及经期头痛：建议服用 2 周期及以上， 总有效率可达约 93%

具体用法用量谨遵医嘱。 （18）复方阿胶浆无糖型对女性有什么获益？
复方阿胶浆是国家秘密技术产品，具体含糖量属于保密部分。对于糖尿病患 者不建议服用有糖装复方阿胶浆，可以服用无糖装。
无糖装更适用于妊娠糖尿病或有减重需求等的女性。 （19）医生在妇科处方复方阿胶浆时，是基于女性患者的什么情况来推荐的？
临床检测指标：如血常规，Hb 的浓度水平等，用以诊断贫血 全身虚损症状：神疲乏力；面色异常；头晕目眩、心悸失眠；少气懒言、自 汗 经期改变：月经量少、色淡；经期伴随症状；月经周期紊乱 特殊症状：畏寒怕冷、手足发凉；腰膝酸软

