传承经典，国人信赖的补气养血中成药
妇科-Q&A
东阿阿胶股份有限公司

复方阿胶浆的临床应用于哪些妇科疾病？
复方阿胶浆用于气血两虚，头晕目眩，心悸失眠，食欲不振，白细胞减少及贫血。临床 治疗辩证为气血两虚的多种疾病。
复方阿胶浆在妇科应用于妇科相关贫血和伴有气血两虚的多种疾病，如：产后贫血、子 宫异常出血后贫血、妊娠期贫血、女性经期调理（过多/稀少，痛经疲倦等），排卵障碍性 不孕、卵巢早衰等。

不同妇科疾病复方阿胶浆推荐用法用量？
答：临床上复方阿胶浆的使用方法根据疾病和症状而定： 轻度产后贫血：单独使用，2-6周 中度产后贫血：复方阿胶浆+蔗糖铁注射液联合使用，4周 卵巢早衰：复方阿胶浆+人工周期疗法联合使用，4个月 排卵障碍性不孕：复方阿胶浆+克罗米芬联合使用，3个月经周期 月经失调及痛经：单独使用，2个月经周期 月经量多及经期头痛：单独使用，6个月 具体用法用量谨遵医嘱。

复方阿胶浆有没有安全性相关的研究？

急性毒性研究
按照80ml/kg（约为人 临床剂量80倍、动物等 效剂量12.8倍），未见 毒性反应

长期毒性研究
按照40ml/kg/d及以下 剂量未见临床症状、临 检、脏器湿重等明显影 响

遗传毒性研究
未见试验菌株基因突变； 未见细胞染色体结构畸 变；未见有诱发嗜多染 红细胞微核率升高作用

生殖毒性研究
40 mL/kg/d下未见对 SD 大鼠体重、摄食量、 生育率、妊娠率等生育 力与早期胚胎发育毒性 各检查指标的影响

√ 复方阿胶浆的单次给药急性毒性研究、重复给药26周长期毒性研究、遗传毒性和生 殖毒性研究均证实其安全性。
√ 复方阿胶浆和滋肾育胎丸生殖毒性研究结果一致（研究对象、研究过程、考察指标、 研究结果），均显示出无生殖毒性。

孕早期以及哺乳期是否可以服用？
答：复方阿胶浆组分均为药食同源药材，具有很高的安全性，且复方阿胶浆已经做了 生殖I、II、III段的非临床安全性研究，均未见生殖毒性。孕妇在孕早期及哺乳期若出现说 明书里的相关症状和疾病时可考虑服用，具体应在医生指导下服用。

复方阿胶浆无糖型对女性有什么获益？
答：复方阿胶浆是国家秘密技术产品，具体含糖量属于保密部分。对于糖尿病患者不 建议服用有糖装复方阿胶浆，可以服用无糖装。
无糖装更适用于妊娠糖尿病或有减重需求等的女性。

复方阿胶浆是否含有激素或影响激素的分泌？
答：复方阿胶浆中不含激素，也不影响女性激素分泌。

医生在妇科处方复方阿胶浆时，是基于女性患者的什么情况来推 荐的？
答： 临床检测指标：如血常规，Hb的浓度水平等，用以诊断贫血 全身虚损症状：神疲乏力；面色异常；头晕目眩、心悸失眠；少气懒言、自汗 经期改变：月经量少、色淡；经期伴随症状；月经周期紊乱 特殊症状：畏寒怕冷、手足发凉；腰膝酸软

复方阿胶浆中含有山楂，请问孕妇可以服用吗？
答：山楂有活血化瘀的功效，很多医生建议孕妇在怀孕期间应该谨慎选择是否食用山楂和 含有山楂的产品。复方阿胶浆组方中含有山楂，发挥解除滋腻的作用。我们也对复方阿胶浆进 行了遗传和生殖方面的安全性研究，结果显示出复方阿胶浆针对生殖I、II、III段均具有良好的 安全性。对于有顾虑的孕妇是否能使用，请遵医嘱。

复方阿胶浆用于产妇贫血，从什么可以开始使用？需要在恶露 排净之后或分娩之后几天后使用吗？
答：符合产后贫血的指标就可以用，与恶露是否排净无关。

经期妇女可以使用复方阿胶浆吗？
答：经期女性可以使用，与说明书用法用量一致。

含糖复方阿胶浆是否影响孕妇血糖，有否有相关研究或者文献 可提供给医生？
答：复方阿胶浆是国家秘密技术产品，具体含糖量属于保密部分。如果孕产妇有血糖问题， 不建议服用有糖装复方阿胶浆，可以服用无糖装。

什么是排卵障碍性不孕？

答：成熟卵子自卵泡逸出的过程称为排卵。必须有中枢神经系统-下丘脑-垂体-卵巢轴的正常功能， 以及良好的神经内分泌反馈调节才能实现。若卵巢由于某些原因影响出现排卵功能障碍而未能排卵及影 响精子与卵子结合导致不孕称排卵功能性障碍性不孕症。

复方阿胶浆 养血滋阴 补肾益气

通过补气以养血、养血以 养阴、养阴以养精卵，达 到血中养阴，阴中育精卵 的目的

以利于子宫内膜 增厚及卵泡发育 成熟排出

复方阿胶浆与克罗米芬联合使用，协同增效，提高妊娠率，明显高于单用组。
姚丽雯,付卫星,张云,高素华,熊美丽,刘朝阳,陈晓,邓少葵. 复方阿胶浆提高排卵障碍性不孕患者妊娠率的疗效和机理研究[J]. 广州医科大学学报,2015,43(03):65-68.

什么是产后贫血？
答：产后贫血 (PA)是指在产褥期（产后 6 周）内发生的贫血，在发达国家的育龄期女性 中的发病率为30%，在发展中国家的发病率为50%~80%。产后贫血并不是典型的缺铁性贫血， 缺铁并不是PA的唯一原因，一般情况下，只有大约50%的PA是由于铁缺乏所致。
复方阿胶浆联合蔗糖铁注射液治疗中度产后贫血，可以明显提高贫血治疗效果，进一步改 善血液相关指标，其作用机制可能是通过促进骨髓红系的造血能力及机体铁摄入量而发挥作用。
王璐,李祥雯,侯燕. 蔗糖铁注射液与复方阿胶浆用于产后贫血治疗的大样本随机对照研究[J]. 河北医药,2017,39(02):242-243+246.

什么是多囊卵巢综合征？
答：多囊卵巢综合征是一种发病多因性、临床表现多态性的内分泌综合征。以月经紊乱、 不孕、多毛、肥胖、痤疮、双侧卵巢持续增大，以及雄激素过多、持续无排卵为临床特征。中 医学无此病名，根据临床表现与“月经失调”、“闭经”、“不孕症”等有相似之处。
2025年《多囊卵巢综合征病症结合诊疗指南》推荐复方阿胶浆用于气虚两虚所致的排卵 障碍性不孕患者。循证治疗：复方阿胶浆联用克罗米芬可更有效地调节体内性激素水平，促进 卵泡发育，健全黄体，促进排卵，改善子宫卵巢血供，增强子宫内膜容受性，显著提高妊娠率。 证据等级：B级；推荐强度：强推荐。

什么是更年期综合征？

更年期综合征（围绝经期综合征）： 是妇女绝经及其前后出现性激素波动或减少所致的一系列躯体和精神心理症状。
其临床表现： 烘热汗出，烦躁易怒，潮热面红，失眠健忘，精神倦怠，头晕目眩，耳鸣 心悸，腰背酸痛，手足心热，性欲减退，阴道干涩，或伴月经紊乱等为主。

多采用病证结合症状与体征治疗的方式

卵泡期：

复方阿胶浆

月经不调

注重“阴”的积累，当补益气血、调补冲任

养血滋阴 补肾益气

2025年《更年期综合征(围绝经期综合征)病证结合》推荐复方阿胶浆

什么是月经过多？
答： 定义：是指月经周期提前1~2周，经期正常，连续2个周期以上。 症状：月经周期提前1~2周，连续出现2个月经周期以上，经期基本正常。 治疗原则：重在调节月经周期。
2012年《中医妇科常见病诊疗指南》推荐复方阿胶浆 月经过多：适用于病程日久引起的气血虚弱证

什么是月经过少？
答： 定义：月经周期正常，经量明显减少，不足30ml，或行经时间不足2天，甚或点滴即净。 症状：月经周期正常，月经量较长量明显减少；行经时间缩短，甚至点滴即净 治疗原则：虚者补肾养血，实者活血调经。
2012年《中医妇科常见病诊疗指南》推荐复方阿胶浆 月经过少：适用于气血虚弱证

什么是痛经？
答： 定义：痛经是指妇女正值经期或经行前后出现周期行下腹部疼痛，或伴腰骶酸痛，影响正
常工作及生活。 症状：疼痛多呈阵发性、痉挛性，或呈胀痛或伴下坠感。疼痛常可放射至腰骶部、肛门、
阴道及大腿内侧。痛甚者可伴面色苍白，出冷汗，手足发凉，恶心呕吐，甚至昏厥等。 治疗原则：痛经的治疗应当分为两个阶段，即经期治疗止痛，根据辩证加用具有止痛作用
的中药，一般用药时间为疼痛发生前3~5天，用至痛止；平时治疗审证求因，需连续治疗3个 月经周期以上。
指南推荐：2012年《中医妇科常见病诊疗指南》推荐复方阿胶浆，痛经：适用于气血虚弱证 复方阿胶浆用于女大学生月经失调及痛经的疗效调查分析：服用2个周期后总有效率达92.2%（6d/周期）

什么是滑胎？
答： 定义：堕胎或小产连续发生3次或3次以上，多数发生在同一妊娠月。 症状：孕前多有腰酸乏力等症状。孕后或有腰酸腹痛、阴道流血等胎漏、胎动不安症状。 部分患者妊娠中晚期出现阵发性腹痛加剧，胎儿随之娩出。 治疗原则：应遵循预培其损的原则，从孕前开始治疗。针对病因以补肾、健脾、养血、调 冲等。若有月经不调者，当先调经，若因他病而致滑胎者，当先治他病。若已受孕应积极保胎， 可按胎漏、胎动不安治疗，再次妊娠宜间隔半年以上。
2012年《中医妇科常见病诊疗指南》推荐复方阿胶浆 滑胎：适用于气血虚弱证

什么是产后出血？
答： 定义：是指胎儿娩出后24h内出血量达到或超过500ml者。属于中医“产后血崩”范畴。 症状：胎儿娩出后阴道流血量多，伴有不同程度厥脱（休克）表现。 治疗原则：益气止血救脱。在积极控制出血，防止神昏的同时，迅速查明出血原因，以便 有效止血以防加重病情。可采用中西医结合方法救治。
2012年《中医妇科常见病诊疗指南》推荐复方阿胶浆 产后出血：适用于气血虚弱证

